Well, let's start right away. The title of this deep dive, brain drain, a harm,
Bien, commençons tout de suite. Le titre de cette analyse, la fuite des cerveaux, un dommage,
raises a fundamental question. Today, we explore a natural and historical experiment,
soulève une question fondamentale. Aujourd'hui, nous explorons une expérience naturelle et historique,
and I must say, an absolutely fascinating one.
et je dois dire absolument fascinante.
It concerns the immigration of highly specialized figures.
Elle concerne l'immigration de figures hautement spécialisées.
We will dig deep into how knowledge production and scientific progress
Nous allons examiner en profondeur comment la production de connaissances et le progrès scientifique
react to supply shocks.
réagissent face à des chocs d'offre.
Here is our path. We will start from the division during the Cold War.
Voici notre parcours. Nous partirons de la division pendant la guerre froide.
We will go through Soviet isolation and the Luzin affair, then arrive at the collapse
Nous passerons par l'isolement soviétique et l'affaire Louzine, pour ensuite arriver à la chute
of the Wall and the subsequent exodus. After that, we will analyze the shockwave on local
du mur et à l'exode qui a suivi. Après cela, nous analyserons l'onde de choc sur les talents
talents, the collapse of their productivity.
locaux, l'effondrement de leur productivité.
And to conclude, we will take a look at what we will call the global mathematical cake.
Et pour conclure, nous jetterons un œil à ce que nous appellerons le gâteau mathématique mondial.
Point 1, the division of the Cold War. To truly understand the impact of all this,
Point 1, la division de la guerre froide. Pour bien comprendre l'impact de tout cela,
we must take a step back and frame the geopolitical climate of the time. There existed
nous devons faire un saut en arrière et cadrer le climat géopolitique de l'époque. Il existait
literally two parallel worlds. Isaac Newton said, "If I have seen further, it is because
littéralement deux mondes parallèles. Isaac Newton disait : "Si j'ai vu plus loin, c'est parce que
I stood on the shoulders of giants." This phrase captures the beating heart of
j'étais sur les épaules de géants". Cette phrase saisit le cœur battant de la
research. Creating knowledge is not a job for lone wolves; it is an ultra-social process
recherche. Créer de la connaissance n'est pas un travail de loup solitaire, c'est un processus ultra-social
based on exchange. A researcher's ideas feed on those of others, and vice versa.
basé sur l'échange. Les idées d'un chercheur se nourrissent de celles des autres, et vice versa.
But what happens if this vital flow is cut off cleanly by absolutely
Mais que se passe-t-il si ce flux vital est coupé net par des frontières politiques absolument
impenetrable political borders? Let's move to the second point. The isolation and the Luzin affair. The answer lies precisely
impénétrables ? Passons au deuxième point. L'isolement et l'affaire Louzine. La réponse réside précisément
in history; a total isolation of the Soviet scientific community from the rest
dans l'histoire : un isolement total de la communauté scientifique soviétique du reste
of the planet was created, giving life to a mathematical ecosystem that stood on its own. We start, obviously,
de la planète a été créé, donnant naissance à un écosystème mathématique à part. On commence, évidemment,
from the foundation of the USSR, but the true turning point comes in 1936 with the Luzin affair. Nikolai
par la fondation de l'URSS, mais le véritable tournant arrive en 1936 avec l'affaire Louzine. Nikolaï
Luzin was a leading mathematician of the Academy of Sciences and underwent a heavy
Louzine était un mathématicien de premier plan de l'Académie des sciences et a subi une très lourde campagne
defamatory campaign; they even accused him of sending his best discoveries to foreign journals,
diffamatoire ; on l'a même accusé d'envoyer ses meilleures découvertes à des revues étrangères,
a true political crime at the time. The result: from that day on, Soviet mathematicians
un véritable crime politique pour l'époque. Résultat : à partir de ce jour, les mathématiciens
were locked down; they had to publish almost exclusively in Russian and in internal journals. Mail
soviétiques ont été verrouillés, ils devaient publier presque exclusivement en russe et dans des revues internes. Le courrier
with the West was controlled, trips abroad were banned—in short, the Iron Curtain
avec l'Occident était contrôlé, les voyages à l'étranger interdits. Bref, le rideau de fer
had heavily fallen on mathematics as well. And what happens after decades of total closure?
était tombé lourdement sur les mathématiques aussi. Et que se passe-t-il après des décennies de fermeture totale ?
Two completely different mathematical dialects are formed. Separated from everything, the two blocks
Deux dialectes mathématiques complètement différents se forment. Séparés de tout, les deux blocs se sont
specialized in totally different fields, driven by their specific histories and government funds.
spécialisés dans des domaines totalement différents, poussés par leurs histoires spécifiques et les fonds gouvernementaux.
how clear this division was. Before the 90s, there were entire sectors of excellence
dangereux. Pourquoi ? Parce que cela impliquait de manipuler des données d'État et qu'il n'était pas vraiment conseillé de
for Americans in which the Soviets simply published nothing. No one expected a
trop fouiller dans les affaires du gouvernement. Les données de l'époque démontrent très clairement
change anytime soon; even in the late 80s, it was believed that the Soviet system was
à quel point cette division était nette. Avant les années 90, il y avait des secteurs entiers d'excellence
rock-solid and that this isolation would go on for entire generations. Which brings us
américaine où les Soviétiques ne publiaient tout simplement rien. Personne ne s'attendait à un
to point 3, the collapse and the exodus. As we know, history has its plot twists. These two
changement imminent, même à la fin des années 80, on croyait que le système soviétique était
universes, isolated for half a century, suddenly collided. Over a thousand. This impressive number
granitique et que cet isolement se poursuivrait pendant des générations entières. Ce qui nous amène
represents the scale of the exodus. With the collapse of the Soviet Union, more than
au point 3, l'effondrement et l'exode. Comme nous le savons, l'histoire a ses rebondissements. Ces deux
a thousand brilliant minds found themselves catapulted into the global academic market. Of these,
univers isolés pendant un demi-siècle sont soudainement entrés en collision. Plus de mille. Ce chiffre
336 elite mathematicians landed directly in the United States. We are talking about an intellectual supply
impressionnant représente l'ampleur de l'exode. Avec l'effondrement de l'Union soviétique, plus de
shock without any precedent in recent history. To grasp the essence of
mille esprits géniaux se sont retrouvés catapultés sur le marché académique mondial. Parmi eux,
this earthquake, we must make a distinction between tacit knowledge and codified knowledge.
336 mathématiciens d'élite ont atterri directement aux États-Unis. Nous parlons d'un choc d'offre
During the Cold War, Soviet journals were translated into English anyway, so
intellectuelle sans aucun précédent dans l'histoire récente. Pour saisir l'essence de
the codified knowledge was there, the texts were there. But the real turning point was
ce séisme, nous devons faire une distinction entre connaissance tacite et connaissance codifiée.
the unlocking of tacit knowledge. This is the unwritten genius that lives in human
Pendant la guerre froide, les revues soviétiques étaient tout de même traduites en anglais, donc
capital, in the minds of people. It is what is passed on by chatting at the
la connaissance codifiée existait, les textes étaient là. Mais le véritable tournant a été
coffee machine or reasoning together in front of a blackboard without any bureaucratic obstacle.
le déblocage de la connaissance tacite. C'est le génie non écrit qui vit dans le capital
American mathematician, had been banging his head against a problem for twenty years. Twenty. He had asked
machine à café, ou en réfléchissant ensemble devant un tableau sans aucun obstacle bureaucratique.
half of North America for help, but zero, total darkness. Then the Soviet visitors arrive; he
Il y a une anecdote de Harvard qui résume parfaitement la situation. Persi Diaconis, un très célèbre
explains the problem to Dr. Reshetikhin, and magic. The solution arrives almost instantaneously.
mathématicien américain, se cassait la tête sur un problème depuis vingt ans. Vingt. Il avait demandé
The Soviets had chewed over that kind of problem for years. Suddenly the door had opened
de l'aide à la moitié de l'Amérique du Nord, mais rien, le noir total. Puis les visiteurs soviétiques arrivent, il
to a whole new world of fresh insights. This led to an incredible surge
explique le problème au docteur Reshetikhin et, magie. La solution arrive presque instantanément.
in co-authorships, that is, joint publications between Soviets and Americans. Before
Les Soviétiques avaient trituré ce genre de problèmes pendant des années. Soudain, la porte s'était
1990, collaborations grazed absolute zero. Immediately after, they exploded. The invisible
ouverte sur tout un nouveau monde d'intuitions fraîches. Cela a conduit à une explosion incroyable
barrier had finally collapsed, leaving room for a literally exciting flow of ideas.
des co-autorats, c'est-à-dire des publications conjointes entre Soviétiques et Américains. Avant
And here we come to point 4, the shockwave on the natives. Be careful, though, because it is not all
1990, les collaborations frôlaient le zéro absolu. Immédiatement après, elles explosent. La barrière
beautiful ideas, it also sparked ruthless competition. It's the famous crowd-out or displacement effect.
Et nous voici au point 4, l'onde de choc sur les natifs. Attention cependant, car tout n'est pas
Academia is not an infinite space. Tenure-track positions are limited, research
or qui brille. L'arrivée d'une avalanche de cerveaux de ce calibre n'a pas seulement diffusé
funds have a cap, and the space to get published in prestigious journals is
de magnifiques idées, elle a aussi déclenché une compétition impitoyable. C'est le fameux effet d'éviction.
limited; putting so many superstars on the market means that someone inevitably loses their
L'académie n'est pas un espace infini. Les postes de professeurs titulaires sont comptés, les fonds
seat. And in fact, analyzing unemployment rates in the early 90s, an
pour la recherche ont un plafond et l'espace pour être publié dans des revues prestigieuses est limité ;
absolutely anomalous peak emerges. For new mathematics PhDs in North America, unemployment
injecter autant de hors-classe sur le marché signifie que quelqu'un perd inévitablement sa
reached a frightening record of 12% in 1991. Just at the exact moment Soviet geniuses
place. Et en effet, en analysant les taux de chômage au début des années 90, un
arrived on American shores, young local talents found themselves facing a barrier.
pic décidément anormal émerge. Pour les nouveaux doctorats en mathématiques en Amérique du Nord, le chômage a
Let's move to point 5, the collapse of productivity. It's not just that the shockwave hit new
atteint un record effrayant de 12 % en 1991. Précisément au moment où les génies soviétiques
graduates. The numbers are ruthless. And they tell us that even American mathematicians, already well established in the
arrivaient sur les côtes américaines, les jeunes talents locaux se heurtaient à un mur.
system, suffered a very hard blow. The arriving Soviets were subject to an extreme positive
Passons au point 5, l'effondrement de la productivité. Ne croyez pas que l'onde de choc se soit arrêtée aux nouveaux
selection; they were literally the top of the top. After 1992, the average for an American was
diplômés. Les chiffres sont impitoyables. Et ils nous disent que même les mathématiciens américains, déjà bien insérés dans le
almost seven published articles, with about 52 citations. The average for a Soviet emigrant
système, ont subi un contrecoup très dur. Les Soviétiques arrivés étaient soumis à une sélection
was over 27 articles and as many as 209 citations. They were machines. We are talking about the intellectual elite of a
positive extrême, ils étaient littéralement le top du top. Après 1992, la moyenne d'un Américain était de
global superpower, working at a pace that was simply unsustainable for most
près de sept articles publiés, avec environ 52 citations. La moyenne d'un émigré soviétique :
US colleagues. Of course, not everyone suffered in the same way. The decline in productivity
plus de 27 articles et pas moins de 209 citations. C'étaient des machines. Parlons de l'élite intellectuelle d'une
was very steep, but specifically for those Americans who dealt with the exact same topics
superpuissance mondiale, qui travaillait à un rythme tout simplement insoutenable pour la plupart de leurs
as the Soviets. Those who studied statistics could sleep soundly; the Soviets weren't really interested,
collègues américains. Bien sûr, tous n'ont pas souffert de la même manière. Le déclin de la productivité
but those who studied differential equations? Well, they encountered a real blockage. Their
a été très brutal, mais en particulier pour les Américains qui traitaient exactement des mêmes thèmes
productivity plummeted. And there is more. These mathematicians exposed to competition not only
que les Soviétiques. Ceux qui étudiaient les statistiques pouvaient dormir tranquilles, cela n'intéressait guère les Soviétiques ;
published less, but also lost resonance. Their probability of scoring a so-called
mais ceux qui étudiaient les équations différentielles ? Eh bien, ils ont rencontré un véritable blocage. Leur
"home run," that is, one of those historic, incredibly cited articles that change the face of a
productivité a chuté. Et il y a plus : ces mathématiciens exposés à la concurrence non seulement
discipline, plummeted by over 20%. Their work was irremediably overshadowed
publiaient moins, mais perdaient aussi en résonance. Leur probabilité de réussir un soi-disant
by the exceptional quality brought by the newcomers. Finally, point 6, the global mathematical cake,
"home run", c'est-à-dire l'un de ces articles historiques, incroyablement cités, qui changent le visage d'une
summing up, one wonders: did global mathematical knowledge gain from it,
discipline, a chuté de plus de 20 %. Leurs travaux étaient irrémédiablement éclipsés
or did it simply shift from one hand to another? Summarizing the research, three
par la qualité exceptionnelle apportée par les nouveaux arrivants. Enfin, le point 6, le gâteau mathématique mondial.
key points emerge. First, highly exposed local scholars saw their productivity collapse.
En faisant le bilan, on peut se demander : la connaissance mathématique mondiale y a-t-elle gagné,
Second, this gap was perfectly filled by the Soviets. Third, and this is perhaps the
ou s'est-elle simplement déplacée d'une main à l'autre ? En résumant les recherches, trois
most surprising part, there is no evidence that the overall size of the mathematical knowledge
points clés émergent. Premièrement, les chercheurs locaux hautement exposés ont vu leur productivité s'effondrer.
cake increased tangibly. In short, it was an even swap.
Deuxièmement, ce gouffre a été parfaitement comblé par les Soviétiques. Troisièmement, et c'est la partie
New talent replaced the old, but without launching a new golden age for
peut-être la plus surprenante, il n'y a aucune preuve que la taille globale du gâteau de la connaissance
the entire American discipline. There is, however, a small, enlightening exception, a
mathématique ait augmenté de manière tangible. En somme, il s'est agi d'un remplacement à
tiny niche of exposed Americans, barely 2.8%, who made a different choice. Instead of
valeur égale. Le nouveau talent a remplacé l'ancien, mais sans lancer un nouvel âge d'or pour
suffering from the competition, they decided to integrate it. They worked side by side and co-authored
toute la discipline américaine. Il y a cependant une petite exception éclairante, une
research with the emigrants. And guess what: for this restricted group, the drop in performance
niche minuscule d'Américains exposés, à peine 2,8 %, a fait un choix différent. Au lieu de
never happened. Joining the new wave proved to be the only true antidote to survive the
subir la compétition, ils ont décidé de l'intégrer. Ils ont travaillé côte à côte et co-signé
displacement. All this leaves us with a huge question. When the doors open and a wave of
des recherches avec les émigrés. Et devinez quoi ? Pour ce groupe restreint, la chute de rendement n'a
superstars floods the market, the resulting dynamics are complex, counter-intuitive, and
jamais eu lieu. Rejoindre la nouvelle vague s'est avéré être le seul véritable antidote pour survivre à
so the final question remains: does the massive entry of geniuses into a system really act as an absolute accelerator
l'éviction. Tout cela laisse une énorme interrogation. Quand les portes s'ouvrent et qu'une vague de
for global progress, or do the bottlenecks and limited resources of the academic world simply end up
hors-classe inonde le marché, les dynamiques qui s'ensuivent sont complexes, contre-intuitives, et
replacing the talent that was there before? It is a deep enigma and, I would say,
la question finale demeure donc : l'entrée massive de génies dans un système sert-elle vraiment d'accélérateur
extraordinarily relevant. To all of us, much to think about.
absolu pour le progrès mondial, ou les goulots d'étranglement et les ressources limitées du monde académique finissent-ils